Welcome my friend to today's lecture on banking and insurance news.
बैंकिंग और बीमा समाचार पर आज के व्याख्यान में मेरे मित्र का स्वागत है।
Ever felt like your brain needed a power up?
क्या कभी ऐसा महसूस हुआ है कि आपके मस्तिष्क को शक्ति की आवश्यकता है?
This is it.
यह बात है।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
So what on earth is this banking and insurance news anyway?
तो फिर यह बैंकिंग और बीमा समाचार आखिर है क्या?
Well, think of it as the daily soap opera of the money world.
खैर, इसे पैसे की दुनिया के दैनिक धारावाहिक के रूप में सोचें।
It covers all the latest drama developments, policy changes,
इसमें सभी नवीनतम नाटकीय घटनाक्रम, नीतिगत परिवर्तन,
and big events within the banking and insurance sectors.
तथा बैंकिंग और बीमा क्षेत्रों में बड़ी घटनाएं।
For your exam, this topic is hyper-focused on recent happenings that
आपकी परीक्षा के लिए, यह विषय हाल की घटनाओं पर अत्यधिक केंद्रित है
shake up India's financial landscape.
भारत के वित्तीय परिदृश्य को हिलाकर रख देगा।
We are talking about decisions from the big bosses like the Reserve Bank of India,
हम भारतीय रिजर्व बैंक जैसे बड़े अधिकारियों के निर्णयों के बारे में बात कर रहे हैं।
RBI, and the insurance Regulatory and Development Authority of India, IRDI.
भारतीय रिजर्व बैंक और भारतीय बीमा विनियामक एवं विकास प्राधिकरण (आईआरडीआई) के बीच एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए गए हैं।
It also includes government schemes, big short company mergers, new product
इसमें सरकारी योजनाएं, बड़ी कंपनियों का विलय, नए उत्पाद भी शामिल हैं
launches, and key appointments.
लॉन्च, और प्रमुख नियुक्तियाँ।
Honestly, staying updated here is super crucial because it shows how fast the
ईमानदारी से कहूं तो यहां अपडेट रहना बहुत महत्वपूर्ण है क्योंकि यह दिखाता है कि कितनी तेजी से
financial industry and its rule book are changing, real world relevance.
वित्तीय उद्योग और इसकी नियम पुस्तिका बदल रही है, वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता।
Now, you might think this is just for exams, but understanding this news is
अब, आप सोच रहे होंगे कि यह सिर्फ परीक्षाओं के लिए है, लेकिन इस खबर को समझना बहुत जरूरी है।
vital for an officer to stay on top of the financial game, which leads to
एक अधिकारी के लिए वित्तीय खेल में शीर्ष पर बने रहना महत्वपूर्ण है, जिसके परिणामस्वरूप
smarter decisions and happier customers.
बेहतर निर्णय और खुश ग्राहक।
The key benefits are huge.
इसके मुख्य लाभ बहुत बड़े हैं।
You get an enhanced awareness of economic shifts and industry trends.
आपको आर्थिक बदलावों और उद्योग के रुझानों के बारे में बेहतर जानकारी मिलती है।
This lets you improve customer interaction because nothing builds trust, like
इससे आप ग्राहक संपर्क में सुधार कर सकते हैं क्योंकि इससे विश्वास का निर्माण नहीं होता, जैसे
giving accurate, timely financial advice.
सटीक, समय पर वित्तीय सलाह देना।
You'll also get much better at risk assessment, learning to
आप जोखिम आकलन में भी बेहतर हो जाएंगे, और यह भी सीखेंगे कि
anticipate market ups and downs.
बाजार में उतार-चढ़ाव का पूर्वानुमान लगाएं।
And finally, it helps in strategic decision making, making sure your
और अंत में, यह रणनीतिक निर्णय लेने में मदद करता है, यह सुनिश्चित करता है कि आपका
bank strategies are perfectly in tune with current policies.
बैंक की रणनीतियाँ वर्तमान नीतियों के साथ पूरी तरह मेल खाती हैं।
Break down off question types.
प्रश्न प्रकारों को विभाजित करें।
Let's break down the kind of questions you'll face.
आइये हम उन प्रश्नों का विश्लेषण करें जिनका सामना आपको करना पड़ेगा।
Roughly 40% are direct fact-based questions, asking for specifics
लगभग 40% प्रश्न सीधे तथ्य-आधारित होते हैं, जिनमें विशिष्ट जानकारी मांगी जाती है
like dates, scheme names, or who got appointed where another 30% are
जैसे तारीखें, योजना के नाम, या किसे नियुक्त किया गया, जबकि अन्य 30%
policy or regulation based questions with check if you understand the
नीति या विनियमन आधारित प्रश्नों से यह जांचें कि क्या आप समझते हैं
impact of new rules from RBI or RDI.
आरबीआई या आरडीआई के नए नियमों का प्रभाव।
About 15% of questions are about economic indicators or performance
लगभग 15% प्रश्न आर्थिक संकेतकों या प्रदर्शन के बारे में होते हैं
dealing with data like GDP Growth inflation or NPA levels.
जीडीपी वृद्धि मुद्रास्फीति या एनपीए स्तर जैसे आंकड़ों से निपटना।
A smaller 10% will be merger acquisition or partnership questions, asking
10% से कम प्रश्न विलय अधिग्रहण या साझेदारी से संबंधित होंगे, जिनमें पूछा जाएगा
which company tied up with whom, and finally, acute 5% are acronym
किस कंपनी ने किसके साथ समझौता किया, और अंत में, तीव्र 5% संक्षिप्त रूप हैं
or abbreviation questions, just asking for the full form of terms.
या संक्षिप्तीकरण संबंधी प्रश्न, केवल शब्दों का पूर्ण रूप पूछना।
Formulas and tricks for a topic like this.
इस तरह के विषय के लिए सूत्र और तरकीबें।
There are no maths formulas.
इसमें कोई गणित का फार्मूला नहीं है।
Thank goodness.
अच्छा ही हुआ।
The tricks are all about clever ways to remember things.
ये सभी तरकीबें चीजों को याद रखने के चतुराईपूर्ण तरीकों के बारे में हैं।
First is acronym association.
पहला है संक्षिप्त नाम एसोसिएशन।
You must link acronyms like B-M-F-B-I or CRAR directly to their full
आपको BMFBI या CRAR जैसे संक्षिप्त शब्दों को सीधे उनके पूर्ण रूप से लिंक करना होगा
forms and what they actually do.
फॉर्म क्या हैं और वे वास्तव में क्या करते हैं।
Next is number recall.
अगला चरण है संख्या स्मरण।
You have to memorize key figures like associating repo rate changes
आपको रेपो दर में परिवर्तन से संबंधित प्रमुख आंकड़े याद रखने होंगे
with their announcement dates, or remembering important financial ratios.
उनकी घोषणा की तारीखों के साथ, या महत्वपूर्ण वित्तीय अनुपातों को याद रखना।
Another great trick is timeline mapping, where you mentally arrange
एक और बढ़िया तरकीब है टाइमलाइन मैपिंग, जहाँ आप मानसिक रूप से व्यवस्थित करते हैं
events in chronological order, like which policy came first or
घटनाओं को कालानुक्रमिक क्रम में, जैसे कौन सी नीति पहले आई या
when an appointment was made.
जब नियुक्ति की गई थी।
And the most basic drill for every news item is the who, what, when, where drill.
और हर समाचार के लिए सबसे बुनियादी अभ्यास है कौन, क्या, कब, कहाँ।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
Solving these questions relies almost entirely on strong recall
इन प्रश्नों को हल करना लगभग पूरी तरह से मजबूत स्मरण शक्ति पर निर्भर करता है
and a bit of common sense.
और थोड़ी सी सामान्य बुद्धि.
The first step is always to read the question carefully, to pinpoint
पहला कदम हमेशा प्रश्न को ध्यानपूर्वक पढ़ना है, ताकि सही उत्तर का पता लगाया जा सके।
exactly what is being asked.
ठीक वही जो पूछा जा रहा है।
A name, a date, a percentage, a reason.
एक नाम, एक तारीख, एक प्रतिशत, एक कारण।
Then dig into your memory for the key facts related to that topic.
फिर उस विषय से संबंधित प्रमुख तथ्यों को अपनी स्मृति में खंगालें।
This will immediately help you eliminate the options that are
इससे आपको तुरंत उन विकल्पों को खत्म करने में मदद मिलेगी जो
obviously just there to confuse.
जाहिर है यह सिर्फ भ्रमित करने के लिए है।
You always look for keywords in the question that point to a
आप हमेशा प्रश्न में ऐसे कीवर्ड खोजते हैं जो किसी
specific news event or policy.
विशिष्ट समाचार घटना या नीति।
And for those tricky policy-based questions, try to understand
और उन पेचीदा नीति-आधारित प्रश्नों के लिए, समझने का प्रयास करें
the bigger picture and the real world implications of the news.
समाचार की बड़ी तस्वीर और वास्तविक दुनिया पर इसके प्रभाव।
Shortcuts and smart techniques want to work smarter, not harder.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें अधिक स्मार्ट तरीके से काम करना चाहती हैं, न कि अधिक कठिन।
Here are some techniques.
यहां कुछ तकनीकें दी गई हैं।
First, do a daily news scan.
सबसे पहले, दैनिक समाचार स्कैन करें।
Just 15, 20 minutes with major financial headlines, builds a
प्रमुख वित्तीय सुर्खियों के साथ सिर्फ 15, 20 मिनट, एक बनाता है
massive knowledge base over time.
समय के साथ विशाल ज्ञान आधार प्राप्त हुआ है।
Second use categorization, mentally sought news into buckets like R-B-I-I-R-D-I,
दूसरा उपयोग वर्गीकरण, मानसिक रूप से मांगी गई खबरों को RBIIRDI जैसी बाल्टियों में बाँटना,
government schemes and so on.
सरकारी योजनाएँ इत्यादि।
This creates a mental filing cabinet for quick recall.
इससे त्वरित स्मरण के लिए एक मानसिक फाइलिंग कैबिनेट तैयार हो जाती है।
Third, use flashcards.
तीसरा, फ्लैशकार्ड का उपयोग करें।
They are brilliant for memorizing specific facts, names and
वे विशिष्ट तथ्यों, नामों और याद रखने के लिए शानदार हैं
numbers that pop up in exams.
परीक्षा में आने वाले अंक।
Fourth, try mind maps to connect related news items, especially for policy
चौथा, संबंधित समाचारों को जोड़ने के लिए माइंड मैप का उपयोग करें, विशेष रूप से नीतिगत समाचारों के लिए।
changes and their knock-on effects.
परिवर्तन और उनके प्रभाव।
Lastly, always focus on impact.
अंत में, हमेशा प्रभाव पर ध्यान केंद्रित करें।
Don't just memorize a fact.
किसी तथ्य को सिर्फ याद मत रखें।
Understand why it's significant common mistakes and misconceptions.
समझें कि यह महत्वपूर्ण सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ क्यों हैं।
All right.
ठीक है।
Let's talk about the common traps people fall into.
आइये उन सामान्य जालों के बारे में बात करें जिनमें लोग फंस जाते हैं।
The biggest one is confusing dates or figures like mixing up different
सबसे बड़ी बात यह है कि इसमें तारीखों या आंकड़ों को लेकर भ्रम पैदा हो जाता है, जैसे अलग-अलग संख्याओं को मिला देना।
repo rates from different months.
विभिन्न महीनों की रेपो दरें।
Always double check.
हमेशा दोबारा जांच करें.
Another blunder is misinterpreting policy implications.
एक और भूल नीतिगत निहितार्थों की गलत व्याख्या करना है।
For example, thinking a rate hike increases liquidity when
उदाहरण के लिए, यह सोचना कि ब्याज दर में वृद्धि से तरलता बढ़ती है, जबकि
it actually does the opposite.
वास्तव में यह विपरीत होता है।
By making borrowing costlier, be careful of outdated information.
उधार लेना महंगा करके, पुरानी जानकारी से सावधान रहें।
This sector changes fast, so focus on news from the last six to 12 months.
यह क्षेत्र तेजी से बदलता है, इसलिए पिछले छह से 12 महीनों की खबरों पर ध्यान केंद्रित करें।
A classic mistake is ignoring regulatory bodies, not knowing if a policy came
एक क्लासिक गलती नियामक निकायों की अनदेखी करना है, यह नहीं जानना कि कोई नीति आई है या नहीं
from R-B-I-I-R-D-A-I or the government.
आरबीआईआईआरडीएआई या सरकार से।
And finally being generic versus specific.
और अंततः सामान्य बनाम विशिष्ट होना।
Don't just say banks merged.
सिर्फ यह मत कहिए कि बैंकों का विलय हो गया।
You need to know the specific names.
आपको विशिष्ट नाम जानने की आवश्यकता है।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to quickly summarize, using our WH framework, what is this topic?
तो संक्षेप में कहें तो, हमारे WH फ्रेमवर्क का उपयोग करते हुए, यह विषय क्या है?
It's all about the latest developments, policies, and performance
यह सब नवीनतम विकास, नीतियों और प्रदर्शन के बारे में है
indicators in banking and insurance.
बैंकिंग और बीमा में संकेतक।
Why do we care?
हम इसकी परवाह क्यों करें?
It's crucial for understanding the financial sector's, health
वित्तीय क्षेत्र की स्थिति को समझना महत्वपूर्ण है।
and regulatory environment.
और विनियामक वातावरण।
When is the focus?
ध्यान कब केन्द्रित किया जाता है?
It's primarily on recent events, typically within the last year.
यह मुख्यतः हाल की घटनाओं पर आधारित है, आमतौर पर पिछले वर्ष की।
Where is the action happening?
कार्रवाई कहां हो रही है?
Predominantly in India's financial sector.
मुख्यतः भारत के वित्तीय क्षेत्र में।
Who are the main players?
मुख्य खिलाड़ी कौन हैं?
The R-B-I-I-R-D-A-I, government and all the banks and insurance companies.
आरबीआई, आईआरडीएआई, सरकार और सभी बैंक और बीमा कंपनियां।
And how does all this happen?
और यह सब कैसे होता है?
Through policy announcements, circular financial reports, and mergers.
नीतिगत घोषणाओं, परिपत्र वित्तीय रिपोर्टों और विलय के माध्यम से।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Let's try a few questions.
आइये कुछ प्रश्नों का प्रयास करें।
Example, one question, which regulatory body recently introduced new
उदाहरण के लिए, एक प्रश्न, किस नियामक संस्था ने हाल ही में नया नियम पेश किया है?
regulations regarding the regulatory sandbox for the insurance sector
बीमा क्षेत्र के लिए नियामक सैंडबॉक्स से संबंधित विनियम
effective from January 3rd, 2025?
3 जनवरी 2025 से प्रभावी?
A Reserve Bank of India, RBIB.
भारतीय रिजर्व बैंक, आरबीआईबी.
Securities and Exchange Board of India sebi C. Insurance, regulatory
भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड सेबी सी. बीमा, नियामक
and Development Authority of India, I-R-D-A-D, ministry of Finance.
और भारतीय विकास प्राधिकरण, आईआरडीएडी, वित्त मंत्रालय।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Let's break it down.
आइये इसे तोड़कर देखें।
The keywords here are regulatory, sandbox, and insurance sector.
यहां मुख्य शब्द हैं विनियामक, सैंडबॉक्स और बीमा क्षेत्र।
Now think about the roles.
अब भूमिकाओं के बारे में सोचें।
RBI handles banking.
आरबीआई बैंकिंग का काम संभालता है।
SEBI handles the securities market.
सेबी प्रतिभूति बाजार का प्रबंधन करता है।
The ministry of finance is the government's money department.
वित्त मंत्रालय सरकार का धन विभाग है।
The only body that specifically regulates the insurance sector is IRD ai.
बीमा क्षेत्र को विशेष रूप से विनियमित करने वाली एकमात्र संस्था आईआरडीएआई है।
It's a direct match.
यह एक सीधा मेल है.
Correct answer is C. Insurance Regulatory and Development
सही उत्तर C है। बीमा नियामक और विकास
Authority of India I-R-D-A-I.
भारतीय रिज़र्व बैंक (IRDAI) प्राधिकरण।
Example, two question.
उदाहरण, दो प्रश्न.
In July, 2025, which public sector bank was a judged the world's best
जुलाई, 2025 में किस सार्वजनिक क्षेत्र के बैंक को विश्व का सर्वश्रेष्ठ बैंक आंका गया?
consumer bank 2025 by Global Finance Magazine, a, Punjab National Bank, PNB.
उपभोक्ता बैंक 2025 ग्लोबल फाइनेंस पत्रिका द्वारा, ए, पंजाब नेशनल बैंक, पीएनबी।
B. Bank of Baroda, BOBC, state Bank of India, SBID, Canada Bank understand the
बी. बैंक ऑफ बड़ौदा, बीओबीसी, भारतीय स्टेट बैंक, एसबीआईडी, कनाडा बैंक समझते हैं
question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न का उत्तर दें।
This is a direct fact-based question.
यह प्रत्यक्षतः तथ्य-आधारित प्रश्न है।
You either know it or you don't.
या तो आप इसे जानते हैं या नहीं जानते।
The question asks for a specific award given to a public
प्रश्न में किसी सार्वजनिक संस्था को दिए जाने वाले विशिष्ट पुरस्कार के बारे में पूछा गया है।
sector bank in July, 2025.
जुलाई, 2025 में क्षेत्र का बैंक बन जाएगा।
If you've been following the news, you'd recall that the State Bank of India or SBI
यदि आप समाचारों पर नजर रखते हैं, तो आपको याद होगा कि भारतीय स्टेट बैंक या एस.बी.आई.
was the one that received this particular honor from Global Finance Magazine.
ग्लोबल फाइनेंस मैगजीन से यह विशेष सम्मान प्राप्त किया गया।
The other options were not mentioned for this particular award.
इस विशेष पुरस्कार के लिए अन्य विकल्पों का उल्लेख नहीं किया गया।
Correct answer is C, state Bank of India, SBI.
सही उत्तर C, भारतीय स्टेट बैंक, एसबीआई है।
Example.
उदाहरण।
Three question.
तीन प्रश्न.
What was the primary reason for the Reserve Bank of India?
भारतीय रिजर्व बैंक का मुख्य कारण क्या था?
RBI, conducting A surprise two day variable rate repo VRR for 50,000.
आरबीआई ने 50,000 के लिए एक आश्चर्यजनक दो दिवसीय परिवर्तनीय दर रेपो वीआरआर का आयोजन किया।
Crow in July, 2025.
क्रो जुलाई, 2025 में।
A, to increase the repo rate.
ए, रेपो दर बढ़ाने के लिए।
B, to absorb excess liquidity from the banking system.
बी, बैंकिंग प्रणाली से अतिरिक्त तरलता को अवशोषित करना।
C, to inject liquidity into the banking system.
सी, बैंकिंग प्रणाली में तरलता को बढ़ाना।
D, to reduce the cash reserve ratio.
डी., नकद आरक्षित अनुपात को कम करने के लिए।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Okay, let's dissect this.
ठीक है, आइये इसका विश्लेषण करें।
The question asks for the reason behind a variable rate repo or VRR auction.
प्रश्न में परिवर्तनीय दर रेपो या वीआरआर नीलामी के पीछे का कारण पूछा गया है।
A repo operation is when banks borrow from the RBI, so the RBI
रेपो ऑपरेशन तब होता है जब बैंक आरबीआई से उधार लेते हैं, इसलिए आरबीआई
is giving money to the banks.
बैंकों को पैसा दे रहा है।
This is done to put more cash into the system.
ऐसा सिस्टम में अधिक नकदी डालने के लिए किया जाता है।
Therefore, the purpose is to inject liquidity.
इसलिए, इसका उद्देश्य तरलता को बढ़ाना है।
Absorbing liquidity would require a reverse repo auction.
तरलता को अवशोषित करने के लिए रिवर्स रेपो नीलामी की आवश्यकता होगी।
Changing the repo rate or CRR are separate policy decisions?
क्या रेपो रेट या सीआरआर में बदलाव अलग नीतिगत निर्णय हैं?
Correct?
सही?
Answer is C, to inject liquidity into the banking system.
उत्तर है C, बैंकिंग प्रणाली में तरलता डालना।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.